Alistair Cockburn, em meados da década de 90 criou a arquitetura hexagonal, também chamada de arquitetura de portas,  a qual favorece a reusabilidade de código, possui alta coesão, baixo acoplamento, independência de tecnologia e maior facilidade de ser testada, sendo estes parte de seus benefícios. Ela subdivide o sistema em dois grupos principais: classe domínio as quais estão relacionadas com o negócio do sistema e classes relacionadas com a infraestrutura. A arquitetura hexagonal se difere da Clean Architecture por representar uma outra forma hierárquica entre as camadas, porém, mantém as premissão de isolamento e inversão de dependências. Qualquer aplicação pode ser implementada com a arquitetura hexagonal. Entretanto, é necessário verificar se é viável o seu uso a complexidade do projeto, visando atender a necessidade do produto final e do cliente.